---
layout: post
title: Python--Basic
category: Python
comments: true
---

####Basic

Python的语法简单，采用简单的缩进方式：

```
    #!/usr/bin/python2.7
    # print absolute value of an integer:

    a = 100
    if a >= 0:
        print a
    else:
        print -a
```

以＃开头的行为注释，程序解释器会忽略该行其他每一行都是一个语句，当语句以冒号“:”结尾时，缩进的语句视为代码块。

#####转义字符
转义字符\可以转义很多字符，比如\n表示换行，\t表示制表符，字符\本身也要转义，所以\\表示的字符就是\，可以在Python的交互式命令行用print打印字符串看看：

```
>>> print 'I\'m ok.'
I'm ok.
>>> print 'I\'m learning\nPython.'
I'm learning
Python.
>>> print '\\\n\\'
\
\
```

如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义，可以自己试试：

```
>>> print '\\\t\\'
\       \
>>> print r'\\\t\\'
\\\t\\
```

如果字符串内部有很多换行，用\n写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用'''...'''的格式表示多行内容，可以自己试试：

```
>>> print '''line1
... line2
... line3'''
line1
line2
line3
```

上面是在交互式命令行内输入，如果写成程序，就是：

```
print '''line1
line2
line3'''
```

#####布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：

```
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
```

布尔值可以用and、or和not运算。

- and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True：

```
>>> True and True
True
>>> True and False
False
>>> False and False
False
```

- or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True：

```
>>> True or True
True
>>> True or False
True
>>> False or False
False
```

- not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True：

```
>>> not True
False
>>> not False
True
```

布尔值经常用在条件判断中，比如：

```
if age >= 18:
    print 'adult'
else:
    print 'teenager'
```

#####变量

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头，比如：

    a = 1

变量a是一个整数。

    t_007 = 'T007'

变量t_007是一个字符串。

    Answer = True

变量Answer是一个布尔值True。

在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，例如：

```
a = 123 # a是整数
print a
a = 'ABC' # a变为字符串
print a
```

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言，赋值语句如下（// 表示注释）：

```
int a = 123; // a是整数类型变量
a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量
```

和静态语言相比，动态语言更灵活，就是这个原因。

请不要把赋值语句的等号等同于数学的等号。比如下面的代码：

```
x = 10
x = x + 2
```

如果从数学上理解x = x + 2那无论如何是不成立的，在程序中，赋值语句先计算右侧的表达式x + 2，得到结果12，再赋给变量x。由于x之前的值是10，重新赋值后，x的值变成12。

最后，理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写：

    a = 'ABC'

时，Python解释器干了两件事情：

1. 在内存中创建了一个'ABC'的字符串；
2. 在内存中创建了一个名为a的变量，并把它指向'ABC'。

也可以把一个变量a赋值给另一个变量b，这个操作实际上是把变量b指向变量a所指向的数据，例如下面的代码：

```
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
print b
```

#####常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：

    PI = 3.14159265359

但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变变量PI的值，也没人能拦住你。

最后解释一下整数的除法为什么也是精确的，可以试试：

```
>>> 10 / 3
3
```

你没有看错，整数除法永远是整数，即使除不尽。要做精确的除法，只需把其中一个整数换成浮点数做除法就可以：

```
>>> 10.0 / 3
3.3333333333333335
```

因为整数除法只取结果的整数部分，所以Python还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：

```
>>> 10 % 3
1
```

无论整数做除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。